15

lecti, quarum· longum recensum egerunt et Zumpt. Gr. 5 632. et Rreizner.
124. path. -Rsrissimae >uatem suut contemplatus XXX„ 36. med. „a
contemplato->situ Ciflbaginis“‚ pro-qua Gronovius „a contemplando-suffl‘

invenitftssekkerns recepit, et tronsgrlessus X„ 27. iuit. „transgresso Apen-
” ιιὶιιο“,’ cl. Rascbigii· ndu. ad h. l. Postremo-medinm genus pro activo est
ap. Livium -Νι, 2⁴¹„ 12. „cum quibus spem integram communicati non
sint pro ‚,communicaverint“, ad quem locum Gronovius: Utrum baec loquu-
tio, iuquit, Liviauis temporibus, vel facilitati potius conveniat, judicium sin·
gulorum esto. Cf. Drakenborch. ad Ιι. 1.

Superata tandem bac etiam declinatione simul linem totins quaestionis
de Patavinitate assecutus sum :.eam enim. insolentiorem usum, quam qui ur-
banis ·auribus placeret, et graecorum et latinorum verborum, cum singulorum,
tum conjunctorum, continere contendi.

⁸ Haec sunt ista ἴδια, peregrina et externa, quae doctos viros in Livio
toties reprehendisse diximus. Cicero autem, qui „beatitudine-11⁶⁴ et „beatita-
’ ιοιιι“·,,οωῡίιιο duras“ appellavit'de Nat. Deor. 1.‚- 34„ 95„ qnid ille, si baec
verba audivisset Liviana, dicturus· fuisset? ltaque Asinii Pollionis.ratio con-
stat, qui in Tito Livio quandam Patavinitatem inesse putavit. (Quinctilium
lustit. 1., 5. Vlll„ l.) *Nec mira ista res est. Etenim multo arctius illo vetere,
quo Livius fuit, tempore, quam nostro. recenti, loquendi modus cum vita, mo-
ribus et ingenio-patris, patriae, popularium cohaesisse videtur. Quum enim
- cultura linguae nondum communis esset, nec constans quaedam loquendi norma,
⁷ libris disseminata typisque expressa, quae nunc regnat, etiam tunc regnaret=
quaevis regio, quaevis urbs, quivis hom0,'si quando loqueretur, ingenio suo in
loquendo indulgebat. ’

Hinc idiotismi apud veteres naturales sunt, rquia omnium sunt, atque hi
idiotismi plerique provincialismi sunt, quod qui scribit eertum quendam us‘um ’
in scribendo sequatur necesse est, si scribere vult, quae ab aliis intelligantur.
Quod quum in· omnes valeat cujuscunque provinciae scriptores, valeat etiam
ineos homines oportet, qui angulum Transpadanum, ab Urbe' remotum, inco-
luerunt, quos in loquendo mirum quantum inter se consentire, dissentire a Ci-

2 ceroue probavimus. Ex quibus Livius, a Graecis in cogitando et dicendo
profectus, utpote Pataviuus (cf. Pax-tic. 1.‚ p3127.)‚ maxime excelluit vocibus et
tomis, *quse Romae non audirentur. mSiceopiosior Cicerone ipso exstitit, ejus·
demque arbitrium (de Orator. nt, 12„ 4'4.) plane evertit, quo quae Romae

