7

admittendum esset. „Perborrida situ stagna“ obvia sunt xxn.‚16.‚4.‚
‘semigravis reperitur XXV„ 24. 2. ,,11111 3011111 vino erant, aut semigraves
potabant“ denique semigermanus XXI„ 38., 8. „utique obsaepta gentibus
semigermanis fuissent“. -
Sed de insolentia verborum satis multa diximus, ad construction'is
in solenti am transgrediamur. De qua quum consentiant viri docti, qui sive
in libris grammaticis rationem Livianam adscripserunt, sive in editionibus eam
respexerunt, sive separatim eam per-secuti sunt: satis 11311οο apponere Rreizneri,
V. CIL, judicium, qui in Programmate saepius laudato sic scribit p. 16.= „Iu
omni orationis structura, sive ratione, qua variae ejus partes inter se conve-
niunt, alterumque ab altero verbum mutatur, aliorum auctoritati Livius haud
obnoxius, viam sibi propriam ingreditur“. Quod judicium tamen nimis late
patere arbitror: recte quidem eo significari Ciceronis et Livii in stilo dis-
crepantiam magliam, coercendum tamen sic esse, 111 Cornelius Nepos, Virgilius,
Plinii, 1111011 miro modo interdum cum Livio consentiant, de 00 excipiendi esse
‘videantun De quorum consensu in certis quibusdam verbis nunc dicetur.
Mira est consensio Livii et Nepotis in non dubito. Cujus constans
et perpetua constructio baec est, nt apud Nepotem infinitivum tum quoque
sibi adsciscat, quum significet „ich zweifle nicht“: at Cicero, quando id,
qnod dixi, significat, conjunctione quin cum conjunctivo utitur, reservato
1111111111ῦο 311 alterum ejus significatum „ich trage kein Bedenken.“ Lambinus
hanc rem primum observavit‘ observatumque in praefatione Nepotis pronun-
ciavit. Semel tantum Cicero, quantum scio, in Epist. ad Attio. vll„ 1.
,‚Pompejus, inquit, non dubitat (vere enim judicat) ea, quae de republica
sentiat, mihi valde probari“, infinitivo usus est ex confusione notionum propter
,‚judicat“‚ quod proximum est. Noster autem Ljvius saepe cum Nepote sic
insolenter loquebatur XXII„ 55„ 2. „neque enim dubitabant, deletis exerci-
tibus, hostem ad oppugnandam Romam, quod unum opus belli restaret, ventu-
rum“: XXXVIII„ 6. extr. „hand dubium erat, expugnari opera potuisse“:
XXVIIL, 24„ extr. XXXVI„ 41. init. Invito enim Livio, credo, accidit,
nt interdum urbanitatis oblitus, patrium morem sequeretur. Cff. Drakenborch.
et Fabi-Ius ad Liv. XXII„ 55„ 2. Horat. Tursell. 011. Schwartz. p. 909.
Sequitur infinitivus generis passivi ad coepi adjunctus, qui vulgo ad
„coeptus eet“ adjungitur, cujus Livius, Nepos, Plinius (N. fl. XV1.‚ 44„ 88.)
rara exempla praebent. Nepos Epamin. 10. „postquam, ait, apud Cadmeam

