9

sev-t. 51. „quo propius mari fuer-51⁶⁴ scribit. Denique Virgilius monet Aen.
Viti-5556. „propiusque periclo lt timor, et major Martis apparet imago.“
Ciceronem,- qni „propius ab ‹ortu“ Τιιεο. Disp. 1., 12„ 26. et „propius a
terris“.d·e N. D. 1.,= 31„ 87. scripsit, alibi aliter scripsisse nusquam invenio.
cfsflandii Tursell. Vol. IV. psol. ¹

Haec pauca, ne longi simus, exempla congruentiae, quam inter eos viros,
inquibus recte Gallia Transpadana gloriatur, reperiri contendo, boe loco
sufficiant. -Quae si minoris momenti fortassevideantur esse, quam revera sunt,
permagnus numerus eorum exemplorum caussa est, in quibus ab iis dissentire
videtur Patavinus. Periodorum vel tortuosum ambitum (saepe etiam imper-
fectum), vel juncturae quaesitam negligentiam, similiter cadentia verba, bis,
ter, quater in brevi enuntiatione repetita, exprobrat Walchius Emendatt.
Liviae. p. 3.‚ et Grysar paucis exemplis illustrat l. l. p. XL. Sed baec parva
sun-t: in tanto enim tamquetamplo opere Annalium imperfecta remansisse non-
nulla nemo magnopere mirabitur. Majus et ad hanc quaestionem convenientius
id est, quod nominat Handius, Turseli. Vol. 1. p. 93, insolenti praepositionum
et peculiari usn Livium excellere. Quem iocum quum Rreiznerus in Pro-
grammate suo fere intactum reliquerit, paucis eum persequar.
⁴ Non raro autem doctissimi editores nimia cura, ut qua trutina alios,
eadem unicum Livium examinarent, propriam ejus indolem in his minutissimis
particulis neglexerunt. Exemplo est locus ille in Epit. 1. „pontem sublicium
in Tiberim fecit“, et L, 33. „sed etiam ob commoditatem itineris ponte sub-
licio tum primum in Tiberim facto.“ Veteres libri constanter „in Tiberim“
exhibent et ed. Alschefski l. l. Attamen Drakenborchius, vir magnus, „in
Tibul-11⁴ scripsit, quod Nepos Mitt. 3. „pontem“ fecit. in Istro flumine“‚ et
Caesar B. G. }., 13. „pontem in Arare faciendum curat“ scripsissent. Sed
quorsum haee? Ut liberam potestatem Livii iu praepositionibus esse demon-
strem, non quo vituperem Drakenborchium, eujus studium, ingenium, indu-
steiam. etiam atque etiam admiror, admirabor. Hoc autem cum Draken-
borcbi'o assevero, solum Livium scripsisse xxvn„ 11., 8. „ex auctoritate
pati-nm latum in plebem est plebesque seivit“, reliquos vero et Livium
ipsum alibi (lt, 2., 11. 11.‚ 4., 6.) dixisse „ferre ad plebem, ad consules“, ef.
Drakenb- ad l.l.: itemque inore suo dixisse xxxvl„ 5., 3. „conciliatam satis
apud regem gratiam“ et xxxin„ 46„ 7. „qumtam eo facto ad plebem
inierat gratiam“, quum recepta formula sit „ab aliquo inire gratiau“, „sicli bei

